[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso sobre TDD.
Eu sou Clovis Fernandes e hoje iremos
falar sobre os Princípios SOLID,
que são usados para os
projetos de classes.
Os princípios SOLID ajudam
a [INCOMPREENSÍVEL]
dependências entre as classes.
o nível que a gente vai trabalhar com
esses princípios é no nível das classes.
Embora envolva a refatoração
de alguns métodos também,
mover método para lá ou
para cá e assim por diante.
Olha o que vocês estão vendo aqui,
isto é os princípios SOLID.
Quer dizer, português,
SOLID é uma [INCOMPREENSÍVEL]
correspondem a uma coisa
[INCOMPREENSÍVEL] desenvolver
e dar mais solidez ao seu processo
de desenvolver, está certo?
Na verdade, o que a gente obtém no
[INCOMPREENSÍVEL] é o contrário do SOLID,
nós vamos encontrar software mais
flexível, mais fácil de gerenciar.
Essa é a ideia na verdade.
Os princípios SOLID são 5,
são 5 princípios que foram
proposto pelo Uncle Bob.
O objetivo é trabalhar no
nível do projeto de classes,
eu vou examinar se as classes estão
adequadas a esses princípios, está certo?
Essa é a ideia.
Nós já vimos que existem
3 grandes problemas,
no desenvolvimento de
software orientado a objetos.
Expressar a intenção,
que você tem que dar nomes
apropriados a métodos,
variáveis de instância,
classes, interfaces,
variáveis temporárias também, está certo?
A parte de duplicação de código, você
ter código redundante, e obviamente que
ter código redundante significa que você
vai ter muitas dependências quando alguma
mudança nesses códigos ocorreu, você tem
que mudar cada desses lugares, está certo?
Mas a existem outras dependências
que não são decorrentes apenas
de código duplicado, está certo?
Então, o SOLID vai ajudar
a trabalhar com isso, está certo?
Dos pontos principais que a gente usa,
é o conceito de abstração,
acoplamento abstrato.
O uso de classes abstratas,
o uso de interfaces de JAVA, está certo?
É que isso é que vai ajudar a reduzir
as dependências entre as classes.
Outro ponto importante, é balancear a
coesão da classe com as suas dependências.
A coesão da classe significa que você,
para uma dada
tarefa que você,
vocês lembram lá do CRC, não é?
Eu descrevia o que uma classe, ou cartão
CRC [INCOMPREENSÍVEL] está certo?
E essa descrição,
a gente pode chamar de tarefa, está certo?
A coesão significa que para
atingir essas tarefas,
desfazer [INCOMPREENSÍVEL] para
que uma classe era responsável,
nós definimos conjunto de
responsabilidades que estavam
de acordo com essa tarefa, está certo?
Então, a coesão que nós queremos,
é uma coesão alta,
ou seja,
grau maior de fazer com que o grupo de
responsabilidades da classe correspondam à
finalidade da classe,
à tarefa da classe, está certo?
Isso é a coesão,
então a gente quer uma coesão alta.
Por outro lado, ao desenvolver software,
nós distribuímos a inteligência
desse software entre várias classes.
Então, vai existir
dependências entre as classes.
O grande desejo nosso é que
as dependências sejam baixas,
o que se chama de baixo acoplamento.
Que ter dependências é o acoplamento,
num baixo acoplamento.
E ao longo que vamos desenvolvendo isso
no TDD, nós vamos estar balanceado,
alguns momentos a gente não é tão coeso,
está certo?
Talvez menos acoplamento,
mais acoplamento e assim por diante,
mas a ideia é que você tenha
mais coesão e menos acoplamento.
Os princípios SOLID
ajudam a trabalhar isso.
Como consequência,
dado que eu já tenho usado,
continuo usando aquela expressão da
intenção dos nomes que
aparecem no meu programa,
variáveis de instância,
variáveis temporárias, nomes dos métodos,
nomes das classes, nomes das interfaces,
e seguindo os princípios,
vocês vão ver através de outros
materiais do nosso curso,
e o programa fica mais legível,
está certo?
Quer dizer, ele vai ajudar ao
programa a ficar mais legível,
mais extensível, não é, está certo?
O que significa ser mais extensível?
Significa que vai ser mais
fácil de manter, ou seja,
quando eu adicionar novo requisito,
uma nova responsabilidade,
ou mudar requisito ou
responsabilidade antiga, está certo,
o sistema vai estar muito mais pronto
para permitir que você
tenha uma facilidade maior
fazer essas mudanças e nós sabemos
que no desenvolvimento de software,
a mudança é inerente,
aparece a cada instante.
Bom, quais são esses 5 princípios,
está certo?
SOLID é acrônimo,
cada letra dele corresponde
a nome do princípio, está certo?
Então, o S é para Single,
Responsability Principle,
também se vocês estão vendo na tabela,
se faz uso também muitas vezes
da sigla da responsabilidade.
A gente fala o conjunto do SOLID
como o conjunto dos 5 princípios,
e cada uma delas tem a sua sigla que ás
vezes vai ser usada e nós iremos usar.
O O do SOLID é o Open Closed Principle.
Na sigla fica OCP.
O L é o Liskov Substitution Principle.
Liskov é uma grande
cientista de computação,
que 1988 propôs esse princípio,
que depois acabou ficando com o nome dela.
Então, ele é o LSP.
O I do SOLID, é o Interface
Segregation Principle, está certo?
Ele é o ISP.
E o D é o Dependency Inversion Principle,
ou DIP.
Bom, eu vou estar fazendo
uma descrição aqui,
bastante sumária do que nós depois
iremos apresentar outros materiais,
vídeo e [INCOMPREENSÍVEL] detalhando
cada desses princípios e como eles podem
ser usados para você descobrir esses
maus cheiros relacionados com a classe,
e aplicar técnicas para
cada dos princípios,
que vão tirar esses maus cheiros,
está certo?
Então, no SRP,
no Single Responsability Principle,
a gente tem que lembrar e
a responsabilidade que o Uncle Bob usa aí,
neste caso deste princípio,
não é a responsabilidade que
a gente falava anteriormente.
Quer dizer,
quando eu falava responsabilidade,
eu estava falando de o que
uma classe faz ou sabe.
A responsabilidade do
Uncle Bob aqui neste caso,
corresponde aquela finalidade da classe,
à descrição da classe, está certo?
Ou seja, a tarefa que a classe deve fazer,
é a isso que ele deve corresponder.
Então, nesse sentido,
uma classe ela deve ter,
segundo esse princípio,
uma e apenas uma razão
para haver alguma mudança.
Ou seja, o que significa isso?
Se eu tiver, duas tarefas que estão
incorporadas numa classe e isso
fica bem claro quando eu estou descrevendo
uma classe e eu vou dizer: essa
classe faz isso e aquilo e aquilo outro,
se tiver mais do que duas, está certo?
Então, quando eu estiver falando,
eu descubro isso.
E significa que, quanto mais
finalidades es estiver
incorporando na mesma classe,
eu tenho acoplamento desnecessários,
porque eu posso estar mudando
alguma coisa por causa de uma razão, por
causa de uma finalidade e aí eu tenho que,
isso afeta todo o mundo que
depende da minha classe.
Está certo?
Já o OCP, ele expressa,
isso aí foi o Meyer,
disse que deve ser possível
estender o comportamento
de uma classe sem alterar o
comportamento existente, está certo?
Quer dizer se eu estendo e mudo o
comportamento existente anterior,
os comportamentos anteriores,
comportamentos vão corresponder
a responsabilidades, não é?
Eu estou violando esse princípio do OCP.
Já a LSP, ela garante
que o polimorfismo esteja ocorrendo
de uma maneira mais adequada.
O que é que significa isso?
Significa que objetos de uma classe,
que você declarou
uma variável como sendo de uma classe,
eles podem ser substituíveis,
está certo por objetos de subclasses
[INCOMPREENSÍVEL] mas garantindo
que não vai haver nenhuma alteração
algum resultado, está certo?
Então isso é importante a gente ver.
Já o ISP isso tem a ver com
interfaces que são muito gordas,
ou seja,
você tem uma interface que faz muita coisa
distinta isso pode ser problema,
a ideia é ter interfaces mais magras.
O que é que isso significa?
Vamos fazer uma analogia com
o facto de você usar casaco.
Você pode usar casaco que
aguenta mais frio está certo?
Então, eu posso usar esse casaco quando eu
estiver o tempo estiver com menos frio,
está certo?
Mas eu posso sentir calor
se estiver com menos frio,
então ele não está me atendendo
totalmente, porque ele foi feito para
atender com pouco frio e muito
frio também, ele atende,
mas tem efeito colateral
que não é muito bom.
Está certo?
Então a ideia era que
eu tivesse por exemplo,
casaco para pouco frio e
casaco para muito frio.
É isso que a gente faria
com essa interface gorda,
partiarimos de tal forma,
que você possa usar a interface,
o casaco, para o frio que esteja fazendo,
está certo?
Se eu usar casaco para pouco frio
com muito frio, eu vou sentir frio,
está certo?
Então eu tenho que usar
no momento adequado.
E o DIP, ele tem que ver muito
com a abstração, ou seja,
você tem uma classe que depende da
outra classe, da dependência, porquê?
Eu vou acabar colocando uma
interface que eu vou fazer que
a minha classe dependa dessa interface
e agora a classe da qual eu dependia,
ela agora depende dessa interface.
O que se chama de inversão, está certo?
A gente vai mostrar isso com
mais detalhes, está certo?
Espero que você tenha
gostado dos princípios SOLID,
nós iremos descrever e detalhar
nos materiais educacionais,
ou vídeo ou material de
leitura no nosso curso.
Obrigado.
[MÚSICA]